---
sidebar_position: 3
---

# H2

[H2](https://h2database.com/html/main.html) es un motor de base de datos liviano y en memoria, escrito en Java. Está diseñado para ser rápido, simple de usar y requiere una configuración mínima, lo que lo hace perfecto para entornos de desarrollo y testing.

## ¿Por qué usar H2 en desarrollo?

Configurar una base de datos de producción para desarrollo puede ser:
- Lento.
- Consumir muchos recursos.
- Depender de infraestructura externa.
- Complicado cuando trabajás en diferentes entornos.

H2 resuelve estos problemas al ofrecerte una base de datos que:
- No requiere instalación.
- Arranca con tu aplicación.
- Funciona enteramente en memoria (aunque se puede configurar para persistir en archivos).
- Soporta la sintaxis estándar de SQL.

## Características clave

### Operación en memoria

Por defecto, H2 funciona enteramente en memoria, lo que significa:
- La inicialización de la base de datos ocurre al arrancar la aplicación.
- Todos los datos existen sólo en RAM.
- **Cuando detenés la aplicación, todos los datos se pierden**

Este enfoque de "borrón y cuenta nueva" es perfecto para escenarios de desarrollo y testing donde querés empezar de cero cada vez.

### Huella liviana

Los mínimos requerimientos de recursos de H2 significan:
- Arranques de aplicación más rápidos.
- No hace falta un servidor de base de datos separado.
- Posibilidad de correr múltiples instancias aisladas al mismo tiempo.
- Menor consumo de memoria comparado con instalaciones de bases de datos completas.

### Compatibilidad con SQL

A pesar de su simplicidad, H2 soporta la mayoría de las características que esperarías de una base de datos de producción:
- Características del [estándar ANSI SQL](https://blog.ansi.org/sql-standard-iso-iec-9075-2023-ansi-x3-135/).
- [Índices](https://learnsql.com/blog/what-is-an-index/).
- [Transacciones](https://www.geeksforgeeks.org/transaction-in-dbms/).
- Consultas complejas.

## Consola de H2

Una de las características más amigables para los desarrolladores de H2 es su consola web integrada, que te permite:
- Ver la estructura de tu base de datos.
- Ejecutar consultas SQL.
- Navegar por los datos.
- Ver en tiempo real los efectos de las operaciones de base de datos de tu aplicación.

## ¿Cuándo usar H2?

H2 es excelente para:
- Entornos de desarrollo.
- Pruebas unitarias e integradas.
- Demostraciones y ejemplos.
- Aprender conceptos de bases de datos sin una configuración compleja.
- Prototipar aplicaciones rápidamente.

Sin embargo, **no se recomienda para entornos de producción** donde se requiere persistencia de datos, escalabilidad y características avanzadas de sistemas de bases de datos dedicadas.

## Opciones de persistencia

Aunque H2 es volátil por defecto (los datos desaparecen cuando se detiene la aplicación), podés configurarlo para persistir de las siguientes maneras:
- Cambiando a modo basado en archivos.
- Configurando una inicialización regular del esquema de base de datos.
- Usando las características de inicialización de datos de Spring Boot.

Esta flexibilidad hace que H2 sea útil incluso para escenarios de desarrollo más complejos donde se necesita cierta persistencia de datos entre reinicios.